---
title: "谁会需要墨镜——王家卫电影ranking"
description: "三月随笔掉落中"
date: 2026-03-21
tags: ["书影音"]
archive: true
draft: false
---
我从2021年9月19日起有意识地每年看一些王家卫的电影，截止到写作的今天（2026年3月21日），除了《2046》和我这辈子不打算看的《东邪西毒：终极版》以外一共看过9部（看完《2046》以后我会把它补进榜单）。谈不上多喜欢他本人，本来就有一点子登味不说，还喜怒无常非常难搞。但我算是他半个影迷。不打算从电影鉴赏的角度来评比，一切都是我私人化的观点，且与我当时看的心境和环境有很大关系。写这个也是我一直以来的愿望。如果可以给从未看过王家卫电影or只看过一两部的朋友一些启发就太好了。

先说结论：

**T0（算是我的挚爱）：**

1.《春光乍泄》（私心王家卫top1）

2.《花样年华》（套餐的主菜，最具有艺术价值的一部）

**T1（不是电影爱好者也很值得一看）：**

3.《重庆森林》（一部最能感受所谓的王家卫风格的电影）

4.《一代宗师》（很最近的一部片子，最好单独拎出来看）

**T2（想深入了解他电影创作风格可看）：**

5.《堕落天使》（和重庆森林不一样的香港味，是那种越回味越好看的片）

6.《阿飞正传》（最早的电影，已经可以窥见一些🕶️风的原始特征）

7.《旺角卡门》（于我而言比较单调的港片）

8.《蓝莓之夜》（外国演员阵容意外很适配他的风格）

**T3（再让我看到我就戳聋自己的双眼）：**

9.《东邪西毒》（引用我在豆瓣里的原话就是谁家古风摘抄本洒了一地）

---

***1.《春光乍泄》（1997）***

原来这部片子是我在诺丁汉用电脑看的，时间太久实在不记得。

我太喜欢张国荣和梁朝伟了，尽管他们各自也出演过🕶️别的电影，这一部还是最特别的。看纪录片的时候才知道原来没在原本的档期内拍完，哥哥开完演唱会以后又回到布宜诺斯艾利斯补拍。其实整部电影想表达的事情只有一件，belike豆瓣短评“感情说穿了，一人挣脱的，一人去捡”，何宝荣天天都要放黎耀辉这只风筝，没想到有一天风筝线也会断掉。哎呀，爱到极致就是一种互相折磨。阿根廷的热风很性感，两位主演也很性感，互相折磨的样子也很性感，在厨房做菜每天乐呵呵的张震也很性感。（连天天删戏的王家卫都能保留《春光乍泄》里张震的戏份，凭什么娄烨不能留下黄轩在《春风沉醉的夜晚》里的戏份😤😤😤）这部电影也很适合在做别的事情的时候在手边放着，也就是说没那么连贯的剧情，你大概率每次抬头的时候都会看到何宝荣在折磨黎耀辉（……）明明叫作Happytogether，最后为什么只剩下寂寞的分离了呢？整部片子非常曼妙又富有灵气，这个戛纳最佳导演给的很合理。

***2.《花样年华》（2000）***

这部电影在中外影评网站上大概分数都挺高的，是我还在宁波读本科时候，电影社组织在劳伦斯大厅里看的。感谢组织，电影确实是银幕的艺术，在大屏幕上看感受真的会深刻很多。虽然婚内出轨这种剧情并不新颖（不对，2000年可能还新颖吧），但是两个人偷情的样子就是很迷人，像隔着一层雾玻璃，看得人心里痒痒的。梁朝伟在本片中的造型有点形似《色戒》中的易先生，张曼玉在开她的旗袍造型巡演，太美。这其实就是一个很闷骚又很克制的故事，无论是人物性格还是电影叙事方面都挺克制的。音乐很喜欢，虽然现在没什么印象了。btw也许王家卫是真的很适合去拍张爱玲的小说（？）
ps.我们Tony凭借这个拿下了第53届的戛纳影帝，无论何时都为他高兴。

***3.《重庆森林》（1994）***

我第一次接触的王家卫作品，可能也是大多数人首次接触的王家卫电影。这其实是一扇门，如果这你都不喜欢就没有必要浪费时间去看王其他的片子了。如果只能向别人推荐两部王家卫电影其中一部肯定是《重庆森林》。~~男有金城武和梁朝伟，女有王菲和林青霞，还要什么自行车。~~ 阿菲那个时候还好青涩呢。它真的非常轻盈又可爱，算是集墨镜优点之大成，即使这部电影制造了能养活一个连的非主流文字博主的台词，也只会让人觉得是一些自然的流露。其实现实生活中比这还要乖张的文艺逼大有人在呢……想起朴赞郁点评此片：“孤独有什么值得炫耀的吗，明明说自己孤独，却又十分固执地想让别人了解自己。”真是很有意思。~~说的是挺好的但是你自己又好到哪里去。（话说删除线这个功能好有趣哦）~~ 总之他的电影成也寂寞，败也寂寞吧。

***4.《一代宗师》（2013）***

~~天呐《挽救计划》这种片截至目前都能有8.5分，《一代宗师》8.2分，电影真的要完蛋了。~~ 那看到这里的话我个人的梁朝伟粉丝身份已经是一览无遗：）不过，其实这部电影给我印象最深的是章子怡饰演的宫二。电影里应该是有宋慧乔出演的，还有赵本山和小沈阳客串，不过我不怎么记得了。王家卫本来就是一个很爱炫技很爱卖弄文字的导演，哎，不要再说他小家子气了，这已经是他能拍到最大的格局了。他本来也不是拍武侠片的，只是套了那么一个壳子讲他熟悉的情感化的文学故事而已（没事啊这里替你说两句好话，一会到《东邪西毒》看我怎么骂你）。我很喜欢的“念念不忘，必有回响。”出自这部电影。

***5.《堕落天使》（1995）***

> 依旧是王家卫风格的寂寞（私心最喜欢的就是他电影里的张国荣、梁朝伟和金城武，这部金城武更是帅出天际），和张叔平、杜可风（喜欢你的广角镜！）老搭档了，重庆森林2.0。多情的他、冷艳痴情的她、无厘头的他、爱打电话的她和害怕被人忘掉的她。这很奇怪，明明每个人好像都陷在爱里，但每个人都寂寞，每个人在爱里都只能当满身嶙峋的乞丐。我自己最喜欢的是找金毛玲那一段以及插曲关淑怡的《忘记你》。忘记他也不能忘记寂寞，何况未曾忘记。也许寂寞真的是永恒的、无法消解的，像一辆没有终点站的公交车，无论有多少个站点，遇到多少个partner，明天总是又要出发，还好我们还拥有那一分钟。（写于2025年5月15日）

我现在看这个以前写的影评觉得好肉麻……90%的电影我越回味越难看，但是这部属于10%，实在是很私人地很喜欢，anyway光凭金城武给死猪捶背这一段就值得一看。

***6.《阿飞正传》（1990）***

我记得这个，是电脑架在吉尔的床上桌关灯看的。所有王家卫电影的原型。很难得的一些南洋风味，后来的电影里不再有了，这是一位粤菜厨师早年间做过的泰餐。其实从这里也能看出刘德华和王家卫非常不适配。张国荣真的太有魅力了，真的是举手投足之间风华绝代，任何人被他迷倒我都不觉得奇怪，成为这样的一只无脚鸟翼下的一阵风也很不错。“这座城市的雨水真是绵长啊，显得所有情意都变得稀薄。”

***7.《旺角卡门》（1988）***

在ieb一楼的trio拿电脑看的，和豆豆坐在一起，印象好深刻。没想到刘德华和张曼玉给张学友做配了。这部电影没有后续的那么风格化，比起像王家卫更像杜琪峰。它很青涩，演员和导演都是，不过那个时候居然已经有“藏起一个玻璃杯”这样的煽情文本了。张曼玉在这部片子里尚可。

***8.《蓝莓之夜》（2007）***

你不会幻想一个粤菜厨师做西餐有多好吃，但没想到意外地还不错，没有想象中的水土不服。以及裘德洛长了一张吻技很好的脸。

***9.《东邪西毒》（1994）***

> 没想到有一天我也会老到对王家卫电影发出“何意味”的点评，这是谁的古风意难忘摘抄本洒了一地？有多少帅哥美女都看得好累。目前为止最不喜欢的一部王家卫作品。（写于2025年10月29日）

也有可能是我那天看的那个版本不太好，或者那天我心情不好，总之就是看得很冒火，当然我也不会再去看一次，更不要说后来的调色终极版了，每次重调色都很难评。我不推荐，不过目前评分还是挺高的。

---
就写到这里吧，有点写不动了。





